# mysql-backup

# Описание скриптов
Скрипт *backupsql.sh* создает бекап всех существующих баз, привелегии на которые есть у указанного пользователя СУБД. Файлы бекапов БД будут хранится в сжатых архивах по пути *$HOME/backup_sql*, каждый в своей директории, имя которых указано в формате год**месяц**день_час**минуты**секунды. Также скрипт ищет директории с бекапами БД, которые не изменялись больше 30 дней, и удаляет их. Скрипт рекомендуется запускать по расписанию с помощью **cron**.

Скрипт *backupsql-restore.sh* имеет интерактивный режим работы. С его помощью можно восстановить бэкапы БД, сделаннные с помощью скрипта *backupsql.sh*, отправлять сообщения и файлы Телеграм боту.

После клонирования репозитория необходимо дать пользователю права на выполнение скриптов командой `chmod` и выполнить некоторые настройки, которые указаны ниже.

## 1.Создание директории для хранения бэкапов БД в домашней папке пользователя
Перед запуском скрипта бекапа БД необходимо создать директорию *backup_sql* в домашней папке пользователя, под которым будет запускаться скрипт, и проверить права **rwx** для пользователя на эту директорию:
```bash 
mkdir ~/backup_sql
ls -l ~/ | grep backup_sql
```

## 2.Безопасное использование логина и пароля пользователя СУБД Mysql и MariaDB в скриптах
Для безопасности в скриптах не используются логин и пароль пользователя СУБД, вместо этого используется скрытый файл *.mylogin.cnf*.
Утилита *mysql_config_editor* позволяет хранить учетные данные аутентификации в скрытом файле с именем *.mylogin.cnf*. Расположение файла — домашний каталог текущего пользователя в системах, отличных от Windows. Файл может быть прочитан позже клиентскими программами MySQL для получения учетных данных аутентификации для подключения к серверу MySQL.
Формат файла *.mylogin.cnf* состоит из групп опций. Вот пример этого файла:
```mysql
[client]
user = mydefaultname
password = mydefaultpass
host = 127.0.0.1
[mypath]
user = myothername
password = myotherpass
host = localhost
```
При выполнении *mysql* без параметров считывается блок [client],  а *mysql --login-path=mypath* считываются данные из блока [mypath]

Чтобы указать свои параметры в файле *.mylogin.cnf* используем в терминале следующую команду: 
```bash
mysql_config_editor set --login-path=client --host=localhost --user=логин_пользователя_СУБД --password
Enter password: его_пароль
```
Проверить файл *.mylogin.cnf* можно командой: `mysql_config_editor print --all`
В **MariaDB** утилиты *mysql_config_editor* нет, вместо нее надо создать скрытый файл в домашней директории пользователя *.my.cnf* и вписать блоки [client] и другие при необходимости. Далее необходимо выполнить в терминале команду `chmod 600 ~/.my.cnf` 

## 3.Настройка отправки уведомлений на эл. почту и Телеграм боту 
Скрипты отправляют уведомления на эл. почту и Телеграм боту. Значение эл. почты хранится в переменной **$MYEMAIL**, токен от Телеграм бота в **$BOTTOKEN**, id чата бота в **$CHATID**. Необходимо экспортировать эти переменные в переменные окружения, самый простой способ установить переменные окружения - использовать команду `export`:
```bash
export VAR="value"
```
В таком случае переменные окружения не будут постоянными при перезапуске оболочки. Однако существует способ сделать изменения постоянными: с помощью системных файлов *.bashrc* или *.bash_profile* в домашней директории конкретного пользователя или в */etc/profile* для всех пользователей

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ФАЙЛА **.BASHRC**  
Файл *.bashrc* - это скрипт, выполняемый всякий раз, когда вы инициализируете сеанс интерактивной оболочки. Как следствие, когда вы запускаете новый терминал через интерфейс GNOME или просто используете screen сессию, вы будете использовать файл *.bashrc*
Например, добавьте следующие записи в ваш файл *.bashrc*: `export VAR="value"`  
Сохраните ваш файл и используйте команду `source` для перезагрузки файла *.bashrc* для текущего сеанса оболочки:
```bash
source ~/.bashrc
```
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ФАЙЛА **.BASH_PROFILE**  
В качестве альтернативы, если вы планируете подключаться к своим сеансам с помощью login оболочек, вы также можете добавить переменные окружения непосредственно в файл *.bash_profile*: `export VAR="value"`
Сохраните ваш файл и используйте команду `source` для перезагрузки файла *.bash_profile* для текущего сеанса оболочки:
```bash
source ~/.bash_profile
```
